---
layout:  post
title:   "Debates: tecnologia e política"
date:    2018-08-14
excerpt: "Realizeramos, neste segundo semestre de 2018,  um ciclo de encontros que visa apresentar diversas problemáticas e propostas sobre política e tecnologia. Confira a programação e participe!"
image:   "images/poster-politica.jpg"
comments: true
---

## O Evento

Fazendo valer a nossa missão, na qual entendemos que promover uma Computação Social é promover uma computação que pense sobre si mesma para além da técnica e que seja capaz de mensurar e considerar todas as implicações éticas do que carrega em si, promoveremos neste semestre, tão importante para a política do nosso país, um ciclo de encontros que visa apresentar diversas problemáticas e propostas sobre política e tecnologia.

Confira a programação completa e venham com a gente debater esses assuntos, pois apenas juntos podemos repensar e mudar. Para além dos debates, contaremos também com a exibição de três documentários sobre temas relacionados, buscando fornecer recursos e informações para um debate de qualidade.

## A programação

**07/08 - Encontro #1**

**Ética e tecnologia em eleições: vale tudo?, com Ellen Aquino - Instituto Tecnologia & Equidade; Movimento #NãoValeTudo**

A criação de propaganda política a partir do uso desconsentido de dados pessoais compartilhados na Internet e a disseminação de informações falsas nas redes sociais são apenas duas das muitas formas desonestas e antiéticas de promover candidaturas a cargos públicos. 

Com a proximidade das eleições de 2018, o debate sobre as maneiras pelas quais a tecnologia pode ser usada como ferramenta política torna-se imprescindível. Neste encontro, a convidada Ellen Aquino conduzirá uma atividade que apresentará e discutirá ideias, pesquisas e projetos experimentais que contribuem para fortalecer o uso ético da tecnologia nas eleições. O Instituto Tecnologia & Equidade, ao qual Aquino pertence, é co-organizador e signatário da carta intitulada #NãoValeTudo.


-----------------------------------------

**21/08 - Encontro #2**

**A desinformação e o marketing político digital, com André Pontes - Especialista em Marketing Político & Podcast NBW**

Nos últimos anos, a expressão “fake news” espalhou-se como uma das principais ameaças ao bom andamento da democracia. Casos como a eleição presidencial de 2016 nos Estados Unidos, as recentes remoções de páginas do MBL do Facebook e os linchamentos na Índia por conta de notícias falsas espalhadas por WhatsApp vêm chamando atenção da mídia e atraindo atenção para o assunto. 

Neste encontro, o convidado André Pontes, especialista em marketing político digital e integrante do podcast NBW, conduzirá uma atividade que apresentará e discutirá algumas das questões que permeiam o assunto, como: o que de fato entendemos por fake news e qual sua ligação com o fenômeno mais amplo da desinformação? qual a importância dos meios digitais para as campanhas políticas e qual sua relação com a desinformação? quais as soluções de mitigação de danos e preservação de direitos?

-----------------------------------------

**30/08 - Atividade 1**

**Exibição do documentário "Hacking Democracy"**

Filmado ao longo de três anos, Hacking Democracy documenta os cidadãos americanos investigando anomalias e irregularidades com sistemas de voto eletrônico que ocorreram durante as eleições de 2000 e 2004 nos Estados Unidos, especialmente no condado de Volusia, Florida. 

O filme investiga a integridade falha das urnas eletrônicas, especialmente as feitas pela Diebold Election System, expondo vulnerabilidades previamente desconhecidas no sistema de código fechado da corporação. 

Em 2007, Hacking Democracy foi nomeado para o prêmio Emmy de Jornalismo Investigativo Excepcional - longa-metragem.	

-----------------------------------------

**11/09 - Encontro #3**

**(In)segurança do voto eletrônico no Brasil, com Prof. Marcos Simplício - POLI-USP**

-----------------------------------------

**25/09 - Encontro #3**

**Cadastro biométrico e dados pessoais; projetos de lei, com Rafael Zanatta - Idec - Instituto Brasileiro de Defesa do Consumidor**

No contexto dos processos eleitorais brasileiros, o cadastro biométrico consiste em registrar numa base de dados as impressões digitais dos cidadãos aptos a votar. A partir disso, será possível que, no momento de ir às urnas, todos os eleitores tenham sua identidade reconhecida a partir do simples ato de colocar um dos dedos da mão sobre um leitor biométrico, o que tornará a utilização do título de eleitor dispensável. A partir de 2022, a identificação dos indivíduos votantes será feita exclusivamente através de suas digitais.

Um dos principais problemas do armazenamento de dados biométricos é a necessidade da existência de um marco legal que defina claramente como organizações públicas ou privadas devem lidar com esse tipo de informação pessoal, que pode ser usada por governos para fins de vigilância ou por empresas privadas para fins comerciais, por exemplo. Além disso, há a possibilidade do sequestro de identidades a partir de ataques hackers capazes de roubar esses registros biológicos.

Neste encontro, Rafael Zanatta, do Instituto Brasileiro de Defesa do Consumidor, falará sobre projetos de lei de proteção de dados pessoais, como o PL 53/2018, que aguarda sanção presidencial após ser aprovado no Congresso Nacional.

-----------------------------------------

**16/10 - Encontro #4**

**Iniciativas de e-Governo, com Fernanda Campagnucci - Secretaria Municipal de Educação de São Paulo & Pátio Digital**

O e-governo, como definido pela OEA, é a aplicação das tecnologias da informação e da comunicação (TIC) ao funcionamento do setor público, com o objetivo de incrementar a eficiência, a transparência e a participação cidadã.
Neste encontro, Fernanda Campagnucci, da Secretaria Municipal de Educação, irá apresentar o conceito de governo eletrônico, sua relação com o governo aberto, e apresentar algumas iniciativas  que vêm ocorrendo nessa esfera, com especial atenção para o caso brasileiro.

-----------------------------------------

**18/10 - Atividade #2**

**Exibição do documentário "The Virtual Revolution: Enemy of the State?"**

The Virtual Revolution é uma série documental da BBC que foi ao ar em janeiro de 2010. Uma co-produção da BBC e da Open University, a série investiga o impacto da World Wide Web desde seu surgimento, há duas décadas.Este episódio explora como a internet afeta a política e a disputa por poder tanto em estados democráticos quanto em autoritários; além de como ela inspirou a liberdade de expressão por meio de sites como o Facebook e o Twitter.

O episódio inclui entrevistas com Al Gore, Jeff Bezos, Tim Berners-Lee e Stephen Fry, entre outros.

-----------------------------------------

**23/10 - Encontro #5**

**Guerra Cibernética Informacional: Do Stuxnet ao WikiLeaks, com Victor Veloso - Núcleo de Estudos em Tecnologia e Sociedade da USP**

-----------------------------------------

**01/11 - Atividade #3**

**Exibição do documentário "The Internet's Own Boy"**

The Internet's Own Boy: The Story of Aaron Swartz, narra a história do jovem Aaron Swartz (1986-2013), um jovem programador, escritor e ativista norte-americano que acreditava na mudança radical do mundo através da internet e da computação.  Durante toda a sua vida, Aaron usou a programação computacional como uma forma de nos ajudar a resolver problemas e tornar o mundo um lugar mais democrático, justo e eficiente. 

O filme inclui entrevistas com sua família e amigos, bem como as pessoas que trabalharam diretamente com ele, e explora as questões de acesso à informação e as liberdades civis que guiaram seu trabalho.	


-----------------------------------------

**06/11 - Encontro #6**

**Aaron Swartz: o legado, cinco anos depois**

Na semana do aniversário de Aaron Swartz, propomos um momento de reflexão e debate sobre suas ideias e seu legado, cinco anos após sua morte.

Ativista, programador e, em suas palavras, sociólogo aplicado, Aaron envolveu-se com diversos projetos que, de forma ou outra, estimulavam a cultura colaborativa e a disseminação da informação, como o RSS, a linguagem markdown, a licença Creative Commons e a Wikipedia. Em uma tentativa de ampliar acesso ao conhecimento, Swartz utilizou-se da rede do MIT para baixar diversos artigos científicos da base privada do JSTOR, o que resultou numa perseguição política e judicial que culminou em seu suicídio, em 11 de janeiro de 2013, aos 26 anos.
